---
published: true
title: Mon premier Contact avec Node JS 
layout: post
image: 
  feature: abstract-3.jpg
tags: [NodeJS] 
modified: 2013-06-12 
comment: true
---

J’ai eu l’occasion d’utiliser un module de Node.JS lors d’un projet pour créer une application web avec le logiciel R. C’est là qui j’ai fait connaissance avec Node.js surtout que son installation sur le serveur m’a causé des problèmes sur CentOS  puisqu’elle était sensible pour la première fois.

En cherchant sur internet vous trouverez que Node.js est une plate-forme construite sur JavaScript runtime afin de construire facilement des applications web qui se caractérisent par leurs rapidité. Il utilise un modèle piloté par événement I / O que le rend léger, efficace et idéale pour les applications de données de masse en temps réel. Etant un système logiciel côté serveur conçu pour écrire des applications Internet évolutives, notamment les serveurs Web. Les programmes sont écrits sur le côté serveur en JavaScript.

Node.js crée un serveur web en lui-même, il est donc inutile d’utiliser un logiciel de serveur Web comme Apache ou Lighttpd et permettant un contrôle total sur la façon dont le serveur web fonctionne réellement. Et si vous êtes statisticien et vous maitriser la programmation R vous aurez la chance de créer vos applications décisionnelles avec le Framework shiny-server qui un module de Node.js.

Mais, malheureusement  Node.js n’est pas fait pour les débutants. Un bon niveau en JavaScript est indispensable si vous voulez l’utiliser directement sans recours à des Frameworks et ne vous dites pas qui vous maitrisez JQuery alors c’est systématique car vous vous tromper.
