---
published: true
title: Tunisian Elections 
layout: post
tags: [Politics]
modified: 2014-12-16 
image: 
  background: triangular.png
---




Dans cet article, je vais faire un Benchmark des données statistiques prises du réseau social Facebook . Rappelons qu' en Janvier 2011, la Tunisie a fait le buzz à l'échelle planétaire , à travers une révolution pacifique et légitime,  comme un résultat , le régime de dictateur Ben Ali  qui a paralysé tous les courants politiques,  a fait chute libre et Zaba a fini par s'enfuir en Arabie saoudite !


Des observateurs, des analystes et même les tunisiens avouent qu'ils ont fait une révolution à travers Facebook et Twitter avant de passer à l'action et descendre dans la rue. Bref, même l'état tunisien a su l'importance de ce réseau social et nous avons vu le ministère de l’intérieur publiait les nouvelles sur une page Facebook "officielle" comme d'autres institutions à savoir la présidence de la république.

Facebook est sans doute un espace ou la transparence règne et l'information circule d'une manière accélérée que même les médias tunisiens n'arrivent plus à le maîtriser. Alors ils ont pensé à l'utiliser comme détecteur d'incident ou événement et c'est un changement radical. Ce n'est pas nouveau pour d'autre média comme France 24 qui utilise Twitter pour ce but. Aujourd'hui , La Tunisie et après quatre ans de la révolution organise les premières élections transparentes et réelles. Les résultats de premier tour qui sont ci-dessous. montre qu'il n’y a plus le candidat de 99% :)  et c'est un bon indicateur !


Le deuxième  tour est donc entre  Beji Caid Essebsi 39,46 % et Mohamed Moncef Marzouki 33,43% . Les médias sont toujours les moyens de transmission de l’information aux électeurs . Mais attention ,les campagnes électorales présidentielles ne se jouent pas seulement sur les plateaux de la télévision mais aussi avec un chevauchement instantané sur les pages Facebook et Twitter. Dans la suite, je vais essayer de répondre à quelques questions sur l'activité de deux candidats à l'élection présidentielle,en analysant leurs pages Facebook vérifiée pour Dr Mohamed Moncef Marzouki et la page officielle de Beji Caid Essebsi récemment inscrit sur ce réseau social. 


La Première question : Qui est à la première position sur les trois volets ? Le nombre de commentaire, le nombre de j'aime et les nombres de partages ?

J'ai utilisé mon outil statistique (R) et Facebook pour analyser les pages de deux candidats. Ensuite, j'ai tronqué les données et j'ai comptabilisé que l'activité ultérieure à la date de 01/11/2014 . Cinq cent  (500) récentes  publications en total collectées de chaque page à part et ça fait 1000 en total.



Tous les graphiques sont zoomables sur l'axe vertical et horizontal et vous pouvez les exporter .




les statistiques des j'aime sur la même période 



Les statistiques des commentaires :




La deuxième question :   Quels sont les types des publications utilisés par les CM ? 

La réponse est dans ce graphique qui montre une distribution équilibrée pour la page de MMM et une distribution modale autour des photos  sur la page BCE .





La troisième question : Quelles sont les publications les plus réussies sur  les trois axes like, comment , share ?





le tableau des meilleures publications






Ces graphiques présentent une preuve sur l'importance de Facebook sur la scène politique tunisienne . L'utilité de communication digitale est devenue une clé de réussite qui optimise le temps et passe l'information directement à la cible ou les fans .

Cette analyse peut être poussée par l'analyse sémantique des commentaires qui sera le sujet d'un prochain article.
